# Graph

- 거미줄처럼 여러개의 점들이 선으로 이어져 있는 복잡한 네트워크 망과 같은 모습
- 여러개의 점들이 서로 복잡하게 연결되어 있는 관계를 표현한 자료구조.
    - 직접적인 관계 ⇒ 바로 이어주는 선
    - 간접적인 관계 ⇒ 여러 점을 거쳐 이어지는 선
- 점은 그래프에서는 **정점(vertex)**이라고 표현하고, 선은 **간선(edge)** 이라고 표현
- 포털 사이트의 검색 엔진, SNS, 네비게이션 (길찾기) 등에서 사용하는 자료구조
- 간선은 내비게이션에서 이동할 수 있음 나타냄.
- 어떠한 간선도 생기지 않을 때, 관계가 없다. 라고 표현합니다.
- 간선은 이어져있다는 것(가중치)만 알려줄 뿐 그 외의 정보는 X → 비가중치 그래프
    - ex) 
    정점: 서울, 대전, 부산
    간선: 서울—대전, 대전—부산, 부산—서울
    각 도시간의 거리를 표시⇒가중치 그래프
    - ex)
    간선: 서울—140km—대전, 대전—200km—부산, 부산—325km—서울
    이 가중치 그래프가 확장되어 수백만개의 정점(주소)과 간선이 추가 되어야 내비게이션에서 쓰는 자료구조와 유사해 지는 것
- **무향그래프(undirected graph)**: 앞서 보았던 내비게이션 예제, 서울에서 부산으로 갈 수 있듯, 반대로 부산에서 서울로 가는것도 가능하다. 하지만 **단방향(directed)** 그래프로 구현 된다면 서울에서 부산을 갈 수 있지만, 부산에서 서울로 가는 것은 불가능하다.(혹은 그 반대) 만약 두 지점이 **일방통행** 도로로 이어져 있다면 단방향인 간선으로 표현할 수 있다.
- **진입차수(in-degree) / 진출차수(out-degree)**: 한 정점에 진입(들어오는 간선)하고 진출(나가는 간선)하는 간선이 몇 개인지를 나타냄.
- **인접(adjacency)**: 두 정점간에 간선이 직접 이어져 있다면 이 두 정점은 인접한 정점
- **자기 루프(self loop)**: 정점에서 진출하는 간선이 곧바로 자기 자신에게 진입하는 경우 **자기 루프를 가졌다** 라고 표현한다. 다른 정점을 거치지 않는다는 것!
- **사이클(cycle)**: 한 정점에서 출발하여 다시 해당 정점으로 돌아갈 수 있다면 **사이클이 있다**고 표현. 내비게이션 예시에선 `서울` —> 대전 —> 부산 —> `서울` 로 이동이 가능하므로 사이클이 존재하는 그래프

### 그래프의 표현 방식

- 인접행렬
    
    정점들간의 인접함을 표시해 주는 행렬으로 2차원 배열의 모습
    A라는 정점과 B라는 정점이 이어져 있다면 1, 이어져 있지 않다면 0으로 표시하는 일종의 표와 같은 모습
    가장 빠른 경로(shortest path)를 찾고자 할 때 주로 사용
    
- 인접리스트
    
    각 정점이 어떤 정점과 인접한지 리스트의 형태로 볼 수 있는 표현 방식
    각 정점마다 하나의 리스트를 가지고 있으며, 이 리스트에는 자신과 인접한 다른 정점
    *우선 순위를 다뤄야 한다면 더 적합한 자료구조(ex. queue, heap)를 사용하는 것이 합리적
    
- 인접행렬은 연결 가능한 모든 경우의 수를 저장
    - 서로 인접x 0, 인접 1 메모리 많이 차지
    - 메모리 효율적으로 사용하고 싶다면 인접 행렬 대신 인접 리스트 사용