# Tree

- 나무를 거꾸로 놓은 듯한 모습
- 그래프의 여러 구조 중 무방향 그래프의 한 구조 → 하나의 뿌리로부터 가지가 사방으로 뻗은 형태
    - 데이터가 바로 아래에 있는 하나 이상의 데이터에 무방향으로 연결되는 계층적 자료구조
    - 하나의 데이터 뒤에 여러 개의 데이터가 존재할 수 있는 비선형 구조

- 트리 구조는 루트(Root)를 시작으로 여러 개의 데이터를 간선으로 연결
- 이 데이터들을 노드(Node)라고 함.
- 상위 노드와 하위 노드가 연결되면 부모/자식 관계를 가지게 됨.
- 부모 노드(Parent Node), 자식노드(Child Node)
- 자식이 없는 노드 → 리프 노드(Leaf Node)

- 이 자료구조는 특이하게 높이와 깊이를 잴 수 있다.
- 루트에서 자신에게 걸리는 거리를 레벨(Level)이라고 부르고 루트를 레벨1로 설정한다.
    - 노드와 노드의 간격(거리)를 레벨(level)이라고 부르며, 첫 번째 노드인 루트를 Level1로 설정한다. 루트부터 가장 안쪽에 있는 노드까지의 레벨을 트리의 높이(Height)라고 하고, 반대로 특정 노드부터 시작하여 루트까지의 레벨을 노드의 깊이(depth)라고 표현한다. 같은 레벨에 나란히 있는 노드들은 형제 노드(sibiling Node)로 표현한다.
- Root에서 뻗어나오는 큰 트리의 내부에 트리의 모양새를 갖춘 작은 트리를 서브 트리 ⇒ D, H, I/ B, D, E/ C, F, G, J
- ex) 컴퓨터의 디렉토리 구조, 이미 만들어 놓은 폴더 구조(예시로, C:/kimcoding/document/따오기/참새)
→ 모두 하나의 폴더에서 시작되어, 가지처럼 뻗어나가는 형태 (월드컵 토너먼트 대진표, 가계도(족보), 조직도 등)

## Binary Search Tree

- 편리한 구조를 전시하는 것 외에 효율적인 탐색을 위해 사용
- 특징에 따라 여러 가지 이름을 가짐.
- 많은 트리의 모습 중, 가장 간단하고 많이 사용하는 이진 트리(binary tree)와 이진 탐색 트리(binary search tree)이다.

## 이진 트리(binary tree)

- 자식 노드가 최대 두 개인 노드들로 구성된 트리
- 왼쪽 자식과 오른쪽 자식을 갖는다.

- 이진 트리는 자료의 삽입, 삭제 방법에 따라 정 이진 트리(Full binary tree), 완전 이진 트리(Complete binary tree), 포화 이진 트리(Perfect binary tree)
    - 완전 이진 트리: 마지막 레벨을 제외한 모든 노드가 가득 차 있어야 하고, 마지막 레벨의 노드는 전부 차 있지 않아도 되지만 왼쪽이 채워져있어야함.
    - 정 이진 트리: 각 노드가 0 개 혹은 2 개의 자식 노드를 가짐.
    - 포화 이진 트리: 정 이진 트리이면서 완전 이진 트리
    모든 리프 노드의 레벨이 동일하고, 모든 레벨이 가득 채워져 있는 트리.

모든 왼쪽 자식들은 루트나 부모보다 작은 값이고, 모든 오른쪽 자식들은 루트나 부모보다 큰 값인 특징을 가지고 있는 이진 트리를 **이진 탐색 트리**

이진 탐색 트리는 균형 잡힌 트리가 아닐 때, 입력되는 값의 순서에 따라 한쪽으로 노드들이 몰리게 될 가능성이 있다. 이러한 문제를 해결하기 위해 삽입과 삭제마다 트리의 구조를 재조정하는 과정을 거치는 알고리즘을 도입할 수 있다.