# 2. 자바스크립트란

모든 배움에 있어 역사(배경)은 중요하다고 생각하기에 함께 기록한다.

## 2.1 자바스크립트의 탄생

1995년, 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입한다. 그래서 탄생한 것이 브렌던 아이크가 개발한 `자바스크립트`이다.

자바스크립트 이름의 역사는 모카, 라이브스크립트, 1996년 12월에 현재까지 쓰이는 자바스크립트라는 이름으로 최종 명명되었다.

하지만, 자바스크립트가 탄생한 뒤 얼마 지나지 않아 파생 버전인 JScript가 출시되어 위기를 맞는다.

## 2.2 자바스크립트의 표준화

JScript는 자바스크립트가 표준화되지 못하고 적당히 호환되어 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 해당 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작했다. 

이로 인해 브라우저에 따라 웹페이지가 비정상적으로 동작하는 `크로스 브라우징 이슈`가 발생하기 시작하고, 모든 브라우저를 위한 웹 개발이 힘들어졌다.

이에 JS의 파편화를 방지하고, 모든 브라우저를 위한 표준화된 자바스크립트으 필요성이 대두되었다. 이를 위해 1996년 11월 넷스케이프 커뮤니케이션은 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터네셔널에 JS의 표준화 요청을 한다. 

이후 상권 문제로 ECMAScript로 명명되었다. 이후 여러 차례 버전이 공개되었고, 2015년에 공개된 ECMAScript6는 let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등과 같은 범용 프로그래밍 언어로써 갖춰야할 기능들을 도입하여 큰 변화가 있었다. 

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트는 웹 보조적인 기능을 수행하기 위해 만들어졌지만, 이 시기에 대부분 로딕은 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS응 단순히 렌더링하는 수준이었다.

여기서 렌더링이랑, HTML, CSS 자바스크립트로 작성된 문서를 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다. 렌더링 하는 과정을 비교하는 글(SSR vs CSR)은 [여기](https://github.com/cue28/TIL/blob/main/Web/SSRvsCSR.md)에서 자세히 볼 수 있다.

### 2.3.1 Ajax

1999년, JS를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장했다.

이전의 웹페이지는 SSR 방식으로 완전한 코드를 서버로부터 전송받아 웹 페이지 전체를 렌더링 하는 방식으로 동작하였다. 이러한 방식은 화면이 전환되면 웹페이지 전체를 처음부터 리렌더링 해야한다는 단점이 있었다. 또한,

- 불필요한 데이터 통신 발생
- 변경할 필요가 없는 부분도 함께 리렌더링
- 화면 전환 시, 깜빡임 현상

등의 단점도 존재했다.

이에 Ajax의 등장은 이전의 패러다임을 획기적으로 전환했다.

- 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아, 변경해야하는 부분만 렌더링
- 빠른 성능과 부드러운 화면 전환 가능

대표적인 예로 구글 맵스에서 웹 브라우저와 데스크톱 애플리케이션과 비교했을 때 손색이 없을 정도의 성능과 부드러운 화명 전환 효과를 보여주었다.

### 2.3.2 JQuery

DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있고, 크로스 브라우징 이슈도 해결해주었다. 자바스크립트보다 쉽고 직관적이다.

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진이 필요성이 대두됨에 따라 구글의 `V8 자바스크립트 엔진`은 빠른 성을을 보여주었다. 이에 웹과 데스크톱 앱 간의 유사함 사용자 경험을 제공할 수 있는 언어로 정착하게 되었다.

이로 인해 자바스크립트의 발전으로 서버에서 수행되던 로직들이 클라이언트로 이동했고, 덕분에 웹 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

### 2.3.4 Node.js

2009년, 라이언 달이 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.

Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작 가능하게 독립시킨 JS 실행 환경이다. 다양한 플랫폼에 적용가능하지만, 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API를 제공한다.

비동기 I/O를 지원하며, 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다. 따라서 SPA에 적합하며, CPU 사용률이 높은 앱에는 권장하지 않는다.

이로 인해 JS는 브라우저에서 벗어나 서버 사이트 개발에서도 사용할 수 있는 범용 언어가 되었고, 웹 프로그래밍 언어의 표준으로 자리 잡고 있다. 현재는 `크로스 플랫폼`을 위한 가장 중요한 언어로 다양한 환경을 위한 프로그래밍 언어로서 세계에서 가장 인기 있는 프로그래밍 언어이다.

### 2.3.5 SPA 프레임워크

언어의 발전과 더불어 개발 규모와 복잡도가 상승했고, 이러한 요구에 맞추어 SPA가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js 등 다양한 SPA 프레임 워크, 라이브러리가 많이 사용되고 있다.
