# 컴퓨터 내부의 언어 체계

언어는 정보를 서로 소통하기 위해 만들어졌다. 프로그래머가 해야 할 일은 컴퓨터에게 명령을 내리는 것이다. 그런데 컴퓨터는 사람의 말을 알아듣지 못한다. 따라서 사람이 컴퓨터 말을 배워야 한다.

컴퓨터 언어는 자연어와 다르게 비교적 최근에 만들어진 인공적인 발명품이기 때문에 자연어를 사용해 컴퓨터 언어를 설명할 수 있다.

자연어와 컴퓨터 언어는 쓰인 기호나 제대로 된 기호 나열 방법, 사용법 등의 요소를 상당 부분 공유한다. 자연어와 컴퓨터 언어는 비문자 언어라는 형태를 공유하지 않는다. 컴퓨터 언어는 항상 문자 언어만 사용한다.

이 장에서는 컴퓨터의 언어에 대해 공부한다. 과정은 자연어를 배우는 경우와 똑같은 단계로 이루어진다. 단어와 문장을 배우기 전에 문자부터 배우기 시작해야한다.

## ◾️ 언어란

언어는 편의를 제공하기 위한 지름길이다.복잡한 개념을 직접 보여주지 않고 의사소통할 수 있으며, 멀리까지 전달할 수 있다. 모든 언어의 뜻은 기호의 집합으로 **인코딩(incoding)** 된다. 언어가 제대로 작동하려면 의사소통하는 당사자들이 모두 같은 **문맥**을 공유해서 같은 기호에 같은 뜻을 부여할 수 있어야 한다. 동일한 기호일지라도 뜻이 다를 수 있으므로 이를 구분할 수 있는 요소는 문맥뿐이다. 언제나 문맥을 명확히 식별할 수 있는 것이 아니다. 컴퓨터 언어도 마찬가지다.

## ◾️ 문자 언어

문자 언어는 기호를 나열한 것이다. 기호를 정해진 순서대로 나열하면 단어를 만들 수 있다. 기호의 조합은 무궁무진한 가능성이 있다. 한글은 24자의 기분 자모를 사용한다. 영어는 26개를 사용하여 언어마다 기호, 유형, 순서가 다를 수 있다.
- 기호가 들어갈 상자
- 상자에 들어갈 기호
- 상자의 순서
문자 언어의 틀을 이루는 데, 3가지 구성 요소가 틀을 이룬다. 컴퓨터 언어도 마찬가지이다.

## ◾️ 비트

먼저 상자를 생각해보자.

자연어에서는 이 상자는 **문자(character)** 라고 부츠고, 컴퓨터에서는 **비트(bit)** 라고 부른다. 비트는 2진법을 사용한다는 뜻의 '바이너리(binary)'와 숫자를 뜻하는 '디지트(digit)'가 합쳐진 말이다.
- 바이너리 : 2가지 부분으로 이뤄진 어떤 대상
- 디지트 : 일상생활에서 쓰는 10진수를 표현하는 10가지 기호(0~9)
비트를 사용하면 적은 비용으로 편리하게 기호를 담을 수 있다.

비트는 2진법을 사용한다. 비트 상자에는 모스 부호의 점과 선처럼 두 자기 기호 중 하나만 담을 수 있다는 뜻이다. 모스 부호는 두 기호를 여러 가지 방식으로 조합해 이어붙여서 복잡한 정보를 표현한다. 기호가 무엇이든 기호의 순서나 문맥은 중요하다.

## ◾️ 논리 연산

비트 사용법 중 하나는 true or false 질문에 대한 답을 표현하는 것이다. 이런 대답이 가능한 질문을 엮어서 한 문장으로 만드는 경우가 있다. 이처럼 다른 비트들이 표현하는 내용으로부터 새로운 비트를 만들어내는 동작을 **논리 연산(logic operation)** 이라고 한다. 

### 불리언 대수

대수가 수에 대한 연산 규칙의 집합인 것처럼, 1800년에 영국 수학자 George Boole이 만들어낸 **불리언 대수(Boolean algebra)** 도 비트에 대해 사용할 수 있는 연산 규칙의 집합니다. 일반 대수와 마찬가지로 결합 법칙, 교환 법칙, 분배 법칙을 불리언 대수에 적용할 수 있다.

기본적인 불리언 연산자에 대해 알아보자.
- NOT : 논리적 반대를 의미한다. 거짓인 비트에 NOT을 하면 참이 되고, 참인 비트에 NOT을 하면 거짓이 된다.
- AND : 둘 이상의 비트에 작용한다. 2비트 연상인 경우 첫 번때 비트가 참이고 두 번째 비트도 참인 경우에만 경과가 참이 된다. 2비트보다 더 많은 비트에 연산을 적용하는 경우 모든 비트가 참이면 AND 연상의 결과도 참이다.
- OR : 둘 이상의 비트에 작용한다. 2비트 연상인 경우 첫 번째 비트가 참이거나 두 번째 비트가 참이면 결과가 참이 된다. 보다 많은 비트에 연산을 적용할 경우에도 한 비트라도 참이면 OR은 참이다.
- XOR : 배타적(exclusive)OR의 결과는 첫 번째, 두 번째 비트가 다른 값인 경우에만 참이 된다. 즉 두 값 중 어느 하나가 참이면 XOR도 참이지만, 두 값 모두 참이면 XOR의 결과는 거짓이다.

### 드모르간의 법칙

a AND b라는 연산은 NOT(NOT a OR NOT b)와 같다고 말한다. NOT을 충분히 사용하면 AND 연산을 OR 연산으로 대신할 수 있다. 그리고 역으로 OR을 AND로 대신할 수 있다는 뜻이다. 컴퓨터에서 입력을 항상 원하는 형태로 얻을 수만은 없기 때문에 이런 성질이 유용할 때가 있다.

긍적적인 논리(positive logic, 정논리)에 더해 부정적인 논리(negative logic, 부논리)를 기술하는 명제를 사용할 때 드모르간 법칙을 활용할 수 있다.

이런 논리를 제대로 이용한다면 연산을 최소로 사용하면서 비용을 최소화할 수 있다. NOT 연산을 수행하는 하드웨어에 실제로 돈이 들기도하고, 연쇄적으로 사용하면 계산이 느려진다.

## ◾️ 정수를 비트로 표현하는 방법

### 양의 정수 표현

우리는 보통 10진수 체계를 사용한다. 10가지의 기호인 숫자(digit)를 상자에 담을 수 있다. 이때 오른쪽에서 왼쪽으로 상자가 쌓여가며, 각 상자마다 각기 다른 이름이 붙어 있다. 맨 오른쪽에 있는 상자에는 일의 자리, 두번째는 십의 자리 ... 이름이 붙는다. 각 이름은 10의 거듭제곱에 해당한다. 이 체계는 지수를 적용할 밑(base)으로 10을 사용하기 때문에 밑이 10인 시스템이라고 부른다. 각 상자에 든 값을 모두 더해서 수의 값이 결정된다.

비트를 사용해 값을 만들 때도 비슷하게 접근할 수 있다. 각 상자에 사용할 수 있는 기호는 1과 0 두 가지밖에 없다. 상자를 추가하면 되기에 문제는 없다. 

2진수는 가장 오른쪽 상자에 일의 자리라는 이름이, 그 다음 상자엔 2의 자리 이름이 붙어 있다. 2진수는 기호가 2개이기 때문에 자신의 오른쪽에 있는 자릿수에 2을 곱한 값을 곱한 것이다. 각 상자의 자릿수는 2의 거듭제곱이며 2진수 체계는 2를 밑으로 하는 수 체계이다.

```
1*12^12 + 0*2^11 + 0*2^10 + ... + 0*2^0 = 5,028
```

10진수와 계산식은 마찬가지이다. 10진수로는 5,028이 네 자리 숫자, 2진수로는 5,028이 13비트 수가 된다. 

- 비트 수: 4 / 값의 개수: 16 / 값의 범위: 0...15
- 비트 수: 8 / 값의 개수: 256 / 값의 범위: 0...255
- 비트 수: 62 / 값의 개수: 18,446,744,073,709,551,616 / 값의 범위: 0...18,446,744,073,709,551,615

2진수에서 

- 가장 오른쪽의 비트를 **가장 작은 유효 비트(least significant bit)**
  -> 가장 작게 변한다, LSB
- 가장 왼쪽의 비트를 **가장 큰 유효 비트(most significant bit)**
 -> 가장 크게 변한다, MSB

라고 부른다.

```
MSB-> | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 1 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | <-LSB
```

5,028을 2진수로 표현하려면 13비트가 필요하다. 위 표는 16비트를 보여준다. 왼쪽에 0(리딩 제로 leading zero)을 추가하면 어떤 값을 표현하는 데 필요한 최소한의 상자 개수보다 더 많은 상자를 추가할 수 있다. 컴퓨터가 미리 정해진 수의 비트를 한 덩어리로 사용하도록 만들어졌기 때문에, 2진수를 쓸 때는 이런 식으로 항상 일정한 개수의 비트를 사용해 값을 표현하는 경우가 종종 있다. 

